
# Интерфейс org.altlinux.alterator.service1

Интерфейс service для работы с сервисами.
На данный момент все параметры необходимые для манипуляции над сервисами передаются в виде строки сразу в `stdin` процесса.

## Методы

### Info
Метод `Info () -> (Array of [Byte] stdout_bytes, Int32 response)` предназначен для предоставления информации об инструменте диагностики, представленном данным объектом, в формате Alterator Entry - сущность `service`. Результатом выполнения метода является пара массива байтов `stdout_bytes`, который содержит Alterator Entry, и `response` - код взврата.

### Deploy
Метод `Deploy (String stdin) -> (Int32 response)` предназначен для развертывания сервиса. Возвращает целое число `response` - код возврата.

### Start
Метод `Start () -> (Int32 response)` предназначен для запуска systemd юнитов которые использует сервис. Возвращает целое число `response` - код возврата.

### Stop
Метод `Stop () -> (Int32 response)` предназначен для остановки systemd юнитов которые использует сервис. Возвращает целое число `response` - код возврата.

### Configure
Метод `Configure (String stdin) -> (Int32 response)` предназначен для настройки уже развёрнутого сервиса. Возвращает целое число `response` - код возврата.

### Undeploy
Метод `Undeploy (String stdin) -> (Int32 response)` предназначен для отключения сервиса. Возвращает целое число `response` - код возврата.

### Backup
Метод `Backup (String stdin) -> (Int32 response)` предназначен для создания резервной копии сервиса. Возвращает целое число `response` - код возврата.

### Restore
Метод `Restore (String stdin) -> (Int32 response)` предназначен для восстановления резервной копии сервиса. Возвращает `response` - код возврата.

### Status
Метод `Status () -> (Array of stdout_strings, Int32 response)` предназначен для получения статуса сервиса. Результатом выполнения метода является пара массива байт `stdout_bytes`, который содержит информацию о текущем состоянии сервиса, развёрнут/не развёрнут, как был развёрну, и `response` - код возврата.

## Сигналы

### service_stderr_signal
Сигнал `service_stderr_signal(String)` позволяет асинхронно передавать содержимое стандартного потока ошибок из экземпляра терминала, в котором выполняется процесс (развёртка,конфигурация, и т.д.), одно сообщение данного сигнала соответствует сторке из потока `stderr`.

### service_stdout_signal

Сигнал `service_stdout_signal(String)` позволяет асинхронно передавать содержимое стандартного вывода ошибок из экземпляра терминала, в котором выполняется процесс (развёртка,конфигурация, и т.д.), одно сообщение данного сигнала соответствует сторке из потока `stdout`.
