'\" 
.TH "DIAG_DOMAIN_CLIENT" "1" "February 2023" "diag\-domain\-client @VERSION@" "Manual DIAG_DOMAIN_CLIENT"
.SH NAME
.B diag\-domain\-client 
\- инструмент для диагностики состояния компьютера в домене
.SH SYNOPSYS
.B diag\-domain\-client
[\fI\,options\/\fR] [\fI\,<check/test\-function\-name>\/\fR]
.SH DESCRIPTION
.B diag\-domain\-client
содержит набор проверок и тестов, по результатам которых можно определить корректность настроек компьютеры для работы в домене, а также убедиться, что доступны все необходимые ресурсы домена.
.PP
.B diag\-domain\-client
имеет модульную структуру. Модули можно вызывать общим списком или отдельно. Утилита позволяет записать результат в log\-файл. Процесс диагностики зависит от того, находится ли компьютер в домене или нет. Выполнение некоторых проверок требует полномочий суперпользователя. Для корректной работы необходимо получить Kerberos\-билет доменного пользователя.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-h, \-\-help
Показать справку.
.TP
.B \-V, \-\-version
Показать версию программы.
.TP
.B \-v, \-\-verbose
Вывести подробные результаты диагностики.
.TP
.B \-w, \-\-logfile\fR[=\fI\,FILE\/\fR]
Записать подробные протокол журнала в файл по указанному пути. В случае, если путь не указан, то запись производится в файл ./diag\-domain\-client.log. В случае, если файл уже существует, то запись производится в файл с постфиксом.
.TP
.B \-f, \-\-force
Перезаписать протокол журнала в файл по ранее указанному пути или по умолчанию.
.TP
.B \-l, \-\-list
Вывести список модулей проверок.
.SH USAGE
Если компьютер не включен в домен:
 \- Для работы будет актуальна только часть проверок;
 \- \fB\,diag\-domain\-client\/\fR считает, что компьютер введен в домен, если control system\-auth имеет значение sss.
.PP
Если компьютер введен в домен:
 \- от пользователя с Kerberos\-билетом (доменный пользователь успешно выполнил kinit);
 \- от root с Kerberos\-билетом.
.PP
Если компьютер в домене, утилита \fB\,diag\-domain\-client\/\fR выдаёт \fI\,FAIL\/\fR для тех проверок, когда несоответствие проверяемого элемента приводит к неработоспособности машины в домене. При выполнении программы не суперпользователем некоторые проверки могут быть пропущены (\fI\,SKIP\/\fR) или находиться в состоянии \fI\,WARN\/\fR. В случае успешного выполнения отображается статус \fI\,DONE\/\fR.
.SH STATUS OF CHECKS AND TEST
.TP
.I DONE
\- успешное выполнение модуля.
.TP
.I SKIP
\- пропуск проверки, при выполнении программы без полномочий суперпользователя.
.TP
.I WARN
\- предупреждение для некритических тестов в модуле.
.TP
.I FAIL
\- неудачное выполнение проверки.
.SH LIST OF CHECKS
.TP
.B check_hostnamectl
Отображает полную информацию о хосте и соответствующие настройки:
имя, значок, система, версия ядра, архитектура, информацию о виртуализации (при наличии).
.TP
.B test_hostname
Проверяет, является ли имя компьютера полностью определенным именем домена (FQDN).
.TP
.B check_system_auth
Отображает метод аутентификации пользователей, используемый в подсистеме PAM. sss \- компьютер введен в домен, local \- не введен; выводит содержимое файла /etc/pam.d/system\-auth.
.TP
.B test_domain_system_auth
Проверяет, подходит ли метод аутентификации для работы машины в домене (допустимые значения: sss, winbind).
.TP
.B check_system_policy
Отображает, какие политики применяются в процессе PAM\-аутентификации: local \- никакие, gpupdate \- локальные и доменные.
.TP
.B test_gpupdate_system_policy
Проверяет, настроено ли применение групповых политик в системе.
.TP
.B check_krb5_conf_exists
Проверяет наличие, отображает права доступа и содержимое файла конфигурации krb5.conf.
.TP
.B check_krb5_conf_ccache 
Отображает текущий способ кеширования Kerberos\-билетов \- keyring, file, dir.
.TP
.B test_keyring_krb5_conf_ccache
Проверяет настроенный способ кеширования Kerberos\-билетов (для keyring).
.TP
.B check_krb5_conf_kdc_lookup
Проверяет включен ли поиск kerberos\-имени домена через DNS. Допустимыми значениями для "dns_lookup_kdc" в /etc/krb5.conf являются \- true/yes.
.TP
.B check_krb5_keytab_exists
Проверяет наличие, права доступа и дату последнего изменения файла /etc/krb5.keytab. В этом файле хранятся принципалы и хеши пароля доменной учётной записи компьютера.
.TP
.B check_keytab_credential_list
Отображает содержимое файла /etc/krb5.keytab (файл с учётными данными машинного пользователя). В этом файле хранятся принципалы и хеши пароля доменной учётной записи компьютера. Требуется запуск от root, иначе \fI\,SKIP\/\fR.
.TP
.B check_resolv_conf
Проверяет наличие и выводит содержимое файла конфигурации разрешения имен resolv.conf.
.TP
.B compare_resolv_conf_with_default_realm
Сравнивает домен для поиска (поле search в /etc/resolv.conf) с доменом по умолчанию, указанным для Kerberos.
.TP
.B check_smb_conf
Проверяет наличие и выводит содержимое файла настроек конфигурации Samba.
.TP
.B compare_smb_realm_with_krb5_default_realm
Сравнивает домен, указанный в файле конфигурации Samba, с доменом по умолчанию, указанным для Kerberos.
.TP
.B test_smb_realm
Проверяет корректное заполнение информации о домене в конфигурационных файлах Samba и Kerberos.
.TP
.B test_domainname
Сверяет доменное имя из /etc/hostname с именем домена в составе FQDN\-имени хоста.
.TP
.B check_time_synchronization
Отображает настройку синхронизации времени с сервером; выводит подробную информацию — часовой пояс, временную зону и т.д. Необходимо для корректной работы с сертификатами, клиент\-сервера, электронной подписью, билетами Kerberos.
.TP
.B test_time_synchronization
Проверяет, включена ли синхронизация времени.
.TP
.B check_nameservers
Проверяет доступность всех контроллеров домена по имени (host <domain FQDN>) и ip\-адресу(работает ли resolv.conf).
.TP
.B check_domain_controllers
Проверяет доступность всех контроллеров домена в домене (из srv записей). Отображает версии контроллеров домена (из ldap).
.TP
.B check_kerberos_and_ldap_srv_records
Проверяет наличие srv\-записей вида _kerberos._udp.<domain FQDN> и _ldap._tcp.<domain FQDN> для домена.
Требуется для корректной работы машины в домене. Без записей Kerberos, sssd и winbind не смогут найти контроллеры домена.
.TP
.B compare_netbios_name
Сравнивает короткое имя машины из /etc/hostname с NetBios\-именем машины в smb.conf.
.TP
.B check_common_packages
Проверяет наличие установленных основных пакетов и их версий (alterator\-auth, libnss\-role, libkrb5 и libsmbclient).
.TP
.B check_group_policy_packages
Проверяет наличие установленных основных пакетов и их версий для управления групповыми политиками (local\-policy и gpupdate).
.TP
.B check_sssd_ad_packages
Проверяет наличие установленного мета\-пакета и его версии для аутентификации c помощью sssd (task\-auth\-ad\-sssd).
.TP
.B check_sssd_winbind_packages
Проверяет наличие установленного мета\-пакета и его версии для аутентификации c помощью winbind (task\-auth\-ad\-winbind).
.SH AUTHOR
Written by Evgeny Sinelnikov <sin@altlinux.org>
.SH REPORTING BUGS
Отправить замечания на http://bugzilla.altlinux.org/
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2022\-2023 Andrey Limachko <liannnix@altlinux.org>
.br
Copyright \(co 2022\-2023 Evgeny Sinelnikov <sin@altlinux.org>
.br
This is free software; see the source for copying conditions. There is NO warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
