'\" 
.TH "ALT_DIAGNOSTIC_TOOL" "1" "Aprile 2024" "ALT\-DIAGNOSTIC\-TOOL @VERSION@" "Manual ALT_DIAGNOSTIC_TOOL"
.SH NAME
.B ADT (Alt Diagnostic Tool)
.SH SYNOPSYS
.B adt
[\fI\,options\/\fR] [\fI\,tool\/\fR]
.br
.B adt
-r [\fI\,tool\/\fR] -t [\fI\,test\/\fR]
.br
.B adt
-R [\fI\,tool\/\fR] -f [\fI\,file\/\fR]


.SH DESCRIPTION
.B ALT Diagnostic tool
Приложение для диагностики операционной системы с графическим и терминальным интерфейсом.

.PP
.B ALT Diagnostic tool
предоставляет следующие возможности:
 \- Проводить диагностику системы посредством набора подготовленных утилит;
 \- Выводить на экран результаты диагностики;
 \- Сохранять файл журнала с результатами диагностики;
 \- Выполнять операции, требующие привилегий, от учетной записи непривилигированного пользователя.


.SH OPTIONS
.TP
.B \-h, \-\-help
Показать справку.
.TP
.B \-\-help\-all
Показать справку, включая специальные опции Qt
.TP
.B \-v, \-\-version  
Показать информацию о версии
.TP
.B \-l, \-\-list
Список доступных инструментов
.TP
.B \-o, \-\-object <tool>
Список тестов указанного инструмента
.TP
.B \-r, \-\-run <tool>
Запуск тестов указанного инструмента. Если тест не указан, все тесты будут запущены.
.TP
.B \-t, \-\-test <test> 
Имя теста для запуска
.TP
.B \-R, \-\-Report <tool>
Получить отчет инструмента. Инструмент должен быть указан.
.TP
.B \-f, \-\-file <file>
В какой файл сохранить отчет.
.TP
.B \-g, \-\-graph
Если указана данная опция, то будет использоваться графический интерфейс, в противном случае - командная строка


.SH USAGE
Перед работой необходимо установить набор необходимых диагностических инструментов 
 # apt-get update
 # apt-get install <имя требуемого диагностического инструмента>

После установки диагностических инструментов требуется запустить \fB\,alterator\-manager\/\fR:
 # systemctl start alterator\-manager.service
 # systemctl enable alterator\-manager.service

Или перезапустить, если \fB\,alterator\-manager\/\fR был уже запущен:
 # systemctl restart alterator\-manager.service


.SH AUTHOR
.SH REPORTING BUGS
Отправить замечания на http://bugzilla.altlinux.org/
.SH COPYRIGHT
.br
