# Продукт «Альт Образование» (редакция)

ОС Альт Образование — это простая в установке и удобная в работе операционная система, ориентированная на повседневное использование при планировании, организации и проведении учебного процесса в образовательных учреждениях разного уровня. Система отличается доступностью, надёжностью, функциональностью и низкими требованиями к ресурсам компьютера.

Проект Альт Образование — общепонятная для освоения операционная система Linux. Под «общепонятная» понимается круг пользователей персональных компьютеров, не обладающих тонкостями настройки и использования системы. Идея проекта Альт Образование — формирование устойчивого интереса к свободному программному обеспечению через демонстрацию его удобства, практичности и эффективности в образовательной среде.

В состав Альт Образование включено более 30 полностью русифицированных программ, представляющих собой специализированные средства информационной поддержки учебного процесса. Эти программы предназначены для решения основных задач образования: от подготовки учебных материалов до взаимодействия между преподавателем и обучающимися. Также в комплект входят современные образовательные ресурсы: предметно-ориентированные среды, тренажёры и обучающие системы.

Одной из ключевых особенностей продукта является интеграция рабочих мест преподавателей и учащихся. На базе Альт Образование можно построить современную, гибкую и безопасную инфраструктуру для предоставления учебных материалов и организации взаимодействия с использованием самых разных устройств — стационарных компьютеров, ноутбуков, нетбуков, планшетов и электронных книг.

**Преимущества использования Альт Образование в учебных заведениях:**

- Поддержка двух современных графических окружений: KDE Plasma и XFCE;
- Возможность установки без графической оболочки — для серверного применения;
- Выбор групп пакетов в зависимости от уровня обучения — от дошкольных учреждений до высшей школы;
- Средства централизованного управления учебным классом и рабочими местами учащихся;
- Автоматическое восстановление состояния рабочего места после завершения сеанса;
- Поддержка сетевой загрузки бездисковых клиентов с сохранением данных на сервере;
- Гостевые сеансы с возможностью автовхода;
- Поддержка централизованной аутентификации по сети через инфраструктуру Active Directory и LDAP/Kerberos;
- Наличие графических средств настройки системы, включая настройку сетевой аутентификации, установку и синхронизацию времени, управление пользователями и группами, просмотр системных журналов;
- Высокий уровень защиты от вредоного программного обеспечения;
- Возможность полнотекстового поиска с помощью программы Recoll;
- Широкий выбор различных программ для профессиональной и домашней работы в сети Интернет, с документами, со сложной графикой и анимацией, для обработки звука и видео, разработки программного обеспечения и образования.

В рамках проекта Альт Образование мы стремимся максимально учитывать реальные потребности образовательного процесса: предоставлять самые лучшие программы, отвечать на возникающие вопросы, создавать подробные инструкции, в максимально короткие сроки исправлять ошибки и постоянно работать над улучшением системы. Наша цель — сделать Альт Образование максимально удобной, функциональной и надёжной платформой для обучения в любой образовательной среде.

_________________

Редакция определяет список сопровождаемых компонентов, входящих в продукт.
При этом компоненты распределены по разделам.

Переключение редакции — это безопасная операция, при которой установка или удаление
компонентов не выполняется. Для этого необходимо выбрать все компоненты, входящие в базовый
раздел, и установить через графический инструмент `alt-components` или консольный
инструмент - `alteratorctl`.
