Это не законченные документы только наработки требующие обсуждения и Доработки.
____
# Alterator-manager Спецификация

- [Alterator-manager Спецификация](#alterator-manager-спецификация)
  - [Введение](#введение)
  - [Именование файлов](#именование-файлов)
    - [Идентификатор Alterator entry](#идентификатор-alterator-entry)
  - [Базовый формат файла](#базовый-формат-файла)
    - [Комментарии](#комментарии)
    - [Заголовки групп](#заголовки-групп)
    - [Записи](#записи)
  - [Возможные типы значений](#возможные-типы-значений)
  - [Локализация значений для ключей](#локализация-значений-для-ключей)
  - [Общепринятые Alterator Entry ключи](#общепринятые-alterator-entry-ключи)
  - [Ключ exec Исполнение-запуск](#ключ-exec-исполнение-запуск)
  - [Подробнее о сущностях](#подробнее-о-сущностях)
    - [Сущность типа Application](#сущность-типа-application)
      - [Примеры](#примеры)
    - [Сущность типа Category](#сущность-типа-category)
      - [Примеры](#примеры-1)
    - [Сущность типа Object](#сущность-типа-object)
      - [Замещения](#замещения)
      - [Примеры](#примеры-2)
    - [Сущность типа Diag или Diagnostictool](#сущность-типа-diag-или-diagnostictool)
      - [Примеры](#примеры-3)
    - [Сущность типа Backend](#сущность-типа-backend)
      - [Примеры](#примеры-4)
    - [Сущность типа Component](#сущность-типа-component)
      - [Примеры](#примеры-5)
    - [Сущность типа Edition](#сущность-типа-edition)
    - [Сущность типа Service](#сущность-типа-service)
      - [Примеры](#примеры-6)
  - [Объект /org/altlinux/alterator/global](#объект-orgaltlinuxalteratorglobal)
  
## Введение
`Alterator Entry` - спецификация на дескриптор определяющий формат вывода сущности Alterator.
Сущность Alterator - механизмы предоставляющие через D-Bus интерфейсы и объекты.
Формат `Alterator Entry` является подмножеством популярного формата конфигурационных файлов `TOML`. Данная спецификация использует понятия описанные в [полной спецификации формата `TOML`](https://toml.io/en/v1.0.0).

## Именование файлов
Для упрощения навигации и разбора файлы Alterator Entry должны заканчиваться на `.<Type>` - расширение файла,
 где `<Type>` значение ключа `Type =` Alterator Entry с маленькой буквы. Исключение составляет тип diagnostictool,
 который разрешено сокращать до `diag` для упрощения написания. Оба варианта `diag` и `diagnostictool` считаются верными.
 Спецификации не рекомендует разбор(интерпретацию) файлов, не включающих необходимые расширения.
 
На данный момент существуют расширения:
- .application
- .backend
- .category
- .diag | .diagnostictool
- .object (описание сущностей)
- .service

Файл с описанием сущности рекомендовано назвать `<Name>.<Type>`; для backend -
`<Name>.<Interface(short-interface)|(full-interface)>.<Type>`:
 - full-interface  `org.altlinux.alterator.some_interface`
 - short-interface  `some_interface`

**Пример**
 - `some_name.org.altlinux.alterator.legacy.backend`
 - `some_name.legacy.backend`

### Идентификатор Alterator entry

Каждый файл описывает сущность Alterator по их типу и предполагает расположение по определенному пути в зависимости от типа.
Для различных сущностей Alterator пути различаются.

На данный момент зафиксированные сущности Alterator Entry:
- Application
- Backend
- Category
- Diag
- Object
- Component
- Service

В общем виде пути формируются по принципу:

Для сущностей притягиваемых с пакетами дистрибутива:
```/usr/share/alterator/<имя директория сущности>/<уникальное имя сущности>.<расширение>```

Изменяемые-конфигурируемые сущности или сущности создаваемые средствами пользователей для расширения функционала:
```/etc/alterator/<имя директория сущности>/<уникальное имя сущности>.<расширение>```

| **Имя сущности** | **Имя директории сущности** |
|:-----------------|:----------------------------|
| Application      | applications                |
| Backend          | backends                    |
| Category         | categories                  |
| Diag/Diagnostictool| diags                       |
| Object           | objects                     |
| Service          | services                    |
| Component        | components                  |

**Пример:**
```
/usr/share/alterator/applications/adt.application
```
Сущности Alterator Entry backend обладают режимами работы `{system|user}`. Сущности Alterator Entry backend в режиме
`user` складываются в подкаталог `backends/user/`. Сущности Alterator Entry backend в режиме `system` складываются в
соответствии со стандартом спецификации.

**Пример:** ```/usr/share/alterator/backends/user/module_t.backend```

## Базовый формат файла
Alterator Entry файлы записываются в кодировке UTF-8. Файл интерпретируется как последовательность регистрозависимых
 строк, разделенных символом перевода строки.

Реализации обрабатывающие файлы НЕ ДОЛЖНЫ удалять какие-либо поля из файла, даже если они их не поддерживают.
 Такие поля должны сохраняться, и если файл будет «перезаписан», они будут включены. Это гарантирует, что
 любые не стандартизированные расширения спецификации, будут сохранены, даже если другая система получит доступ к файлу
 и изменит его.

### Комментарии
Строки, начинающиеся с `#`, и пустые строки считаются комментариями и будут игнорироваться, однако их следует сохранять
 при чтении и записи файла записи рабочего стола.

Строки комментариев не интерпретируются и могут содержать любые символы (кроме LF --- перенос строки). Рекомендуется
 использовать кодировку UTF-8 для строк комментариев, содержащих символы, отличные от ASCII.

### Заголовки групп
Заголовок группы с именем ```groupname``` это строка в формате:

`[groupname]`

Имена групп могут содержать любые ASCII символы исключая `[` и `]` и управляющие символы.

Группы не могут иметь одинаковые имена.

Любые пары `{key,value}` следующие после заголовка группы принадлежат обозначенной группе, до того пока не появится
 строка с заголовком новой группы.

 В старой верии требовалось наличие заголовка группы с именем Alterator Entry. В текущей версии первые пары
 ключ-значение в самом начале файла будут автоматически принадлежать группе Alterator Entry.

### Записи

Запись в файле это пара `{key,value}` в формате:

`Key=Value`

Пробел до и после знака равенства игнорируются; знак `=` единственный разделитель.

Только знаки `A-Za-z0-9_` могут использоваться в имени ключа.

Имена ключей регистрозависимы имя `name` и `NAME` не эквивалентны.

Несколько ключей в одной группе не могут иметь одинаковое имя. Ключи в разных группах могут иметь одинаковые имена.

## Возможные типы значений

Доступные типы значений `string, localestring, iconstring, stringlist, command, boolean, numeric, dictionary`.
- Значение типа `string` может содержать любые ASCII символы исключая контрольные символы.
- Значение типа `localestring` строки отображаются пользователю, и кодируются в UTF-8.
- Значения типа `iconstring` названия иконок; могут быть абсолютные пути или символические имена для значков, определяемых с использованием алгоритма, описанного в [Спецификации темы значков](http://freedesktop.org/wiki/Standards/icon-theme-spec). Такие значения не отображаются пользователю и кодируются в UTF-8.
- Значения типа `stringlist` содержат список строк резделённых пробелом
- Значения типа `command` представляет собой почти любую bash-комманду
- Значения типа `boolean` должны быть либо строкой `true` либо `false`.
- Значения типа `numeric` должно быть валидным числовым значением с плавающей точкой как определено в `%f` спецификации для `scanf` в `C` локали.
- Значения типа `polkit.actions` зарезервировано для polkit actions.
- Значение типа `dictionary` словарь из пар ключ-значение

Управляющие символы `\s, \n, \t, \r` и `\\` поддерживаются для значений типа `string, localestring` и `iconstring`
 и означают пробел, новую строку, знак табуляции, возврат каретки и косая черта соответственно.

Некоторые ключи могут иметь множественные значения. В некоторых случаях, значения ключей определено как множественное:
 для примера, `string(s)`. Множественные значения должны быть разделены `;` точкой с запятой и значения ключей могут быть
 опционально разделены точкой с запятой. Завершающие пустые строки всегда должны разделятся точкой с запятой.
 Точка с запятой как значение должна быть экранирована с использованием знака `\;`.


## Локализация значений для ключей

Ключ с типом `localestring` и `iconstring` могут содержать параметр `LOCALE`, где `LOCALE` это тип локали записи.
`LOCALE` должен быть `lang_COUNTRY.ENCODING@MODIFIER`, где `lang_COUNTRY.ENCODING` и `@MODIFIER` могут быть опущены.
Если встречается ключ с постфиксом, то тот же ключ должен присутствовать и без постфикса.

Когда читается запись файла Alterator Entry, значение ключа выбирается по сопоставлению текущей POSIX локали для значения
`LC_MESSAGES` с постфиксом `LOCALE` всех вхождений ключа с удалением части `.ENCODING`. (`LC_MESSAGES=LOCALE.ENCODING`)


Сопоставление осуществляется следующим образом. Если `LC_MESSAGES` имеет вид `lang_COUNTRY.ENCODING@MODIFIER`,
 то он будет соответствовать ключу вида `lang_COUNTRY@MODIFIER`. Если такого ключа не существует, сопоставляется
`lang_COUNTRY`, соответствующий `lang@MODIFIER`. Затем будет предпринята попытка сопоставления с `lang`.
 Если соответствующий ключ не найден, используется установленный ключ без указанной локали. Кодировка из значения
 `LC_MESSAGES` игнорируется при сопоставлении.

**Таблица 1. Сопоставление локали**

| **Значение LC_MESSAGES** | **Возможный порядок сопоставления ключей**                                        |
|:-------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------|
| lang_COUNTRY@MODIFIER    | lang_COUNTRY@MODIFIER, lang_COUNTRY, lang@MODIFIER, lang, значение по-умолчанию   |
| lang_COUNTRY             | lang_COUNTRY, lang, значение по-умолчанию                                         |
| lang@MODIFIER            | lang@MODIFIER, lang, значение по-умолчанию                                        |
| lang                     | lang, значение по-умолчанию                                                       |

Для примера, если текущее значение `LC_MESSAGES` равно `sr_YU@Latn` и Alterator Entry файл содержит:

```
 display_name.sr_YU=...
 display_name.sr@Latn=...
 display_name.sr=...
```

Тогда значение ключа `display_name` будет взято с постфиксом `sr_YU`.

Хотя имена значков типа `iconstring` можно локализовать, они не являются удобочитаемыми строками, поэтому обычно не
 должны обрабатываться средствами перевода. Большинство приложений не должны локализовать свои значки; исключения могут
 включать значки, содержащие текст или символы, характерные для данной культуры.

## Общепринятые Alterator Entry ключи

Ключи бывают ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМИ или ТРЕБУЕМЫМИ. Если ключ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ, он может присутствовать или отсутствовать в файле.
 Однако, если это не так, реализация стандарта не должна давать сбоев, она должна обеспечивать разумные значения по умолчанию.

Если НЕОБХОДИМЫЙ ключ действителен только в контексте другого ключа, установленного на определенное значение,
 то он должен присутствовать только в том случае, если другой ключ установлен на определенное значение. Например,
 ключ URL должен присутствовать тогда и только тогда, когда значением ключа `type` является `link`.

Несколько примеров ключей: `name.c`, `comment.ru`.

**Таблица 2. Стандартные ключи**

| **Ключ**              | **Описание**                                                                                                                                                                                                                                                                                               | **Тип значения** | **Обязательный**     |
|:----------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|----------------------|
| name                  | Определенное уникальное имя сущности обозначенное в группе.                                                                                                                                                                                                                                                | string           | Да                   |
| type                  | значение определяющее тип групп, в зависимости от группы принимает различные значения.                                                                                                                                                                                                                     | string           | да для секции global |
| displayname           | отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | boolean          | нет                  |
| comment               | Однострочный комментарий-описание отображаемое для группы.                                                                                                                                                                                                                                                 | string           | Некоторые            |
| icon                  | Отображаемая специфичная иконка. Если имя представляет собой абсолютный путь, будет использоваться переданный файл. Если имя не является абсолютным путем, для поиска значка будет использоваться алгоритм, описанный в [cпецификации темы значков](http://freedesktop.org/wiki/Standards/icon-theme-spec). | string           | Нет                  |

**Таблица 2.1. <a name="additional_keys" id="additional_keys">Дополнительные ключи</a> могут быть интерпретированы в различных контекстах.**

| **Ключ**   | **Описание**                                                                                                                                                | **Тип значения** |
|:-----------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|
| exec       | Исполняемая команда полностью. Подробнее в разделе [exec](#ключ-exec-исполнение-запуск)                                                                     | string           |
| path       | Путь к элементу описанному в группе или рабочая директория.                                                                                                 | string           |
| terminal   | Определяет запускается ли программа в окне или терминале.                                                                                                   | boolean          |
| category   | Идентификатор категории отображаемой в интерфейсе. [[#Спецификация категорий]]. Актуально не для всех групп. Пример: samba, dhcp,DNS, webserver.            | string(s)        |
| uRL        | Присутствует если запись группа обладает URL  характеристикой                                                                                               | string           |
| started    | Состояние ресурса отражающее статус -- запущено. В случае неопределенного состояния значение так же равно false.                                            | boolean          |
| enabled    | Состояние ресурса отражающее статус -- запускается по умолчанию при старте системы. В случае неопределенного состояния значение так же равно false.         | boolean          |
| configured | Состояние ресурса отражающее статус -- сконфигурировано, конфигурация определена и валидна. В случае неопределенного состояния значение так же равно false. | boolean          |


## Ключ exec Исполнение-запуск

Ключ exec должен содержать командную строку. Командная строка состоит из исполняемой программы, за которой может
 следовать один или несколько аргументов. Исполняемую программу можно указать либо с полным путем, либо только с
 именем исполняемого файла. Если полный путь не указан, исполняемый файл ищется в переменной среды $PATH,
 используемой рабочей средой. Имя или путь исполняемой программы не могут содержать знак равенства ("=").
 Аргументы разделяются пробелом.

Аргументы передаются целиком. Если аргумент содержит зарезервированный символ, аргумент необходимо заключить
 в кавычки. Правила заключения аргументов в кавычки также применимы к имени исполняемого файла или пути к исполняемой
 программе, как передано.

Заключение в кавычки должно осуществляться путем заключения аргумента в двойные кавычки и экранирования символа двойной
 кавычки, символа обратной галочки ("\`"), знака доллара ("\$") и символа обратной косой черты ("\\"), экранируя его
 дополнительным символом обратной косой черты. Реализации должны отменить кавычки перед раскрытием кодов полей и перед
 передачей аргумента исполняемой программе. Зарезервированные символы: пробел (" "), табуляция, новая строка, двойная
 кавычка, одинарная кавычка ("'"), символ обратной косой черты ("\\"), знак "больше" (">"), знак "меньше" ("<"),
 тильда ("~"), вертикальная черта ("|"), амперсанд ("&"), точка с запятой (";"), знак доллара ("\$"), звездочка ("*"),
 вопросительный знак ("?"), решётка ("#"), круглые скобки ("(") и (")") и обратный апостроф ("\`").

Обратите внимание, что общее правило экранирование для значений строкового типа гласит, что символ обратной косой черты
 также может быть экранирован как ("\\") и что это правило экранирования применяется перед правилом кавычек. Таким
 образом, для однозначного представления символа обратной косой черты в аргументе в кавычках в файле Alterator Entry
 требуется использование четырех последовательных символов обратной косой черты ("\\\\"). Аналогично, знак доллара в
 аргументе в кавычках в файле записи рабочего стола однозначно обозначается ("\\$").

Командные строки, содержащие поля с кодом подстановки не указанные в этой спецификации, недействительны и не должны
 обрабатываться, в частности, реализации могут не обеспечивать поддержку кодов полей, не перечисленных в этой
 спецификации. Расширения, если таковые имеются, следует вводить посредством нового ключа.

Реализации должны позаботиться о том, чтобы не разрешать коды полей на несколько аргументов, если это явно не указано
 в этой спецификации. Это означает, что поля имен, имена файлов и другие замены, которые могут содержать пробелы,
 должны передаваться в качестве одного аргумента исполняемой программе после развертывания.

Хотя ключ ```exec``` определен как имеющий значение типа строки, которое ограничено символами ASCII, расширение
 кода поля может включать в аргументы символы, отличные от ASCII. Реализации должны позаботиться о том, чтобы все
 символы в аргументах, передаваемых исполняемой программе, были правильно преобразованы в соответствии с применимыми
 настройками локали.

Распознаются следующие коды:

 | **Плэйсхолдер** | **Описание**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
 |:----------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
 | %o              | Имя объекта                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
 | %i              | Имя интерфейс                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
 | %f              | Одно имя файла (включая путь), даже если выбрано несколько файлов. Система, читающая запись на рабочем столе, должна распознавать, что рассматриваемая программа не может обрабатывать несколько аргументов файла, и ей, вероятно, следует создать и выполнить несколько копий программы для каждого выбранного файла, если программа не может обрабатывать дополнительные аргументы файла. Если файлы находятся не в локальной файловой системе (т. е. находятся в расположениях HTTP или FTP), файлы будут скопированы в локальную файловую систему, а %f будет расширен, чтобы указать на временный файл. Используется для программ, которые не понимают синтаксис URL. |
 | %F              | TODO Check it!: Список файлов. Используйте для приложений, которые могут открывать несколько локальных файлов одновременно. Каждый файл передается как отдельный аргумент исполняемой программе.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
 | %u              | TODO Check it!: Один URL-адрес. Локальные файлы могут передаваться как URL-адреса файлов или как путь к файлу.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
 | %U              | TODO Check it!: Список URL-адресов. Каждый URL-адрес передается как отдельный аргумент исполняемой программе. Локальные файлы могут передаваться как URL-адреса файлов или как путь к файлу.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
 | %c              | TODO Check it!: Переведенное в соответствии с локалью значение ключа ```display_name```                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

## Подробнее о сущностях

### Сущность типа Application
Сущность Application описывает приложение способное отображать объекты реализующие некий интерфейс, указанный в теле данной сущности.

| **Ключ**  | **Описание**                                                                           | **Тип значения** | **Обязательный**   |
|:----------|----------------------------------------------------------------------------------------|------------------|--------------------|
| name                  | Определенное уникальное имя сущности.                                                                                                                                                                                                                                                                      | string           | Да               |
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| comment               | Однострочный комментарий-описание.                                                                                                                                                                                                                                                 | string           | Нет              |
| icon                  | Отображаемая специфичная иконка. Если имя представляет собой абсолютный путь, будет использоваться переданный файл. Если имя не является абсолютным путем, для поиска значка будет использоваться алгоритм, описанный в [cпецификации темы значков](http://freedesktop.org/wiki/Standards/icon-theme-spec). | string           | Нет              |
| interface | интерфейс, который может отображать данное приложение                                  | string           | Да                 |
| exec      | команда запуска приложения, поддерживает символы расширения `%o` и `%i`                | string           | Да                 |
| category  | категория, к которой относится приложение <!--- kozyrevid: are we sure about that? --> | string           | Нет                |

#### Примеры
* [application-example.application](../examples/applications/application-example.application)
* [alterator-object-run.application](../examples/applications/alterator-object-run.application)

### Сущность типа Category
Категории представленные типом Category призваны группировать объекты и приложения при отображении.

Базовые категории:
- СУБД
- Веб-сервер

| **Ключ** | **Описание**                                                                                                                                                     | **Тип значения**  | **Обязательный** |
|:---------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|------------------|
| name                  | Определенное уникальное имя сущности.                                                                                                                                                                                                                                                                      | string           | Да               |
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| short_display_name    | Короткое, отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| category | Необязательный ключ для обеспечения вложенности категорий.                                                                                                       | string            | Нет              |
| icon     | определяет иконку категории, в соответствии со [спецификацией freedesktop](https://specifications.freedesktop.org/icon-naming-spec/icon-naming-spec-latest.html) | string            | Нет              |
| comment  | однострочное описание категории (возможно с переводами)                                                                                                          | string            | Нет              |


#### Примеры
- [category-example1.category](../examples/categories/category-example1.category)
- [category-example2.category](../examples/categories/category-example2.category)
- [diagnostictools.category](../examples/categories/diagnostictools.category)

### Сущность типа Object
Обобщенное описание объектов для различных не типизированных сущностей. Любая
сущность описанная в формате Alterator Entry это `Object`. Сущности описанные
в спецификации с заранее определенным типом, обладают расширенным набором групп и
ключей. В случаях когда тип не указан или не определен, сущность принимает
обобщенный тип `Object` и отражает минимальный набор ключей которые
интерпретируются в зависимости от контекста.

| **Ключ**              | **Описание**                                                                                                                                                                                                                                                                                                | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:----------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|------------------|
| name                  | Определенное уникальное имя сущности.                                                                                                                                                                                                                                                                       | string           | Да               |
| display_name          | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                    | string           | Нет              |
| comment               | Однострочный комментарий-описание.                                                                                                                                                                                                                                                                          | string           | Нет              |
| icon                  | Отображаемая специфичная иконка. Если имя представляет собой абсолютный путь, будет использоваться переданный файл. Если имя не является абсолютным путем, для поиска значка будет использоваться алгоритм, описанный в [Спецификации темы значков](http://freedesktop.org/wiki/Standards/icon-theme-spec). | string           | Нет              |
| override              | Замещение другого объекта. В качестве значения указывается полное имя интерфейса, который необходимо заместить. Замещения актуальны для объектов, предоставляемых разными интерфейсами одного и того же DBUS-объекта: например имеем 2 сущности типа Backend (см ниже), имеющие одинаковое значение `name`. | string           | Нет              |

#### Замещения
Механизм замещений позволяет обозначить приоритет одного интерфейса перед другим.
Это даёт возможность заместить функционал модулей альтератора без конфликтов между новыми и старыми пакетами, которые предоставляют более одной сущности.

#### Примеры
- [objects-example.object](../examples/objects/objects-example.object)
- [apt.object](../examples/objects/apt.object)
- [repo.object](../examples/objects/repo.object)
- [rpm.object](../examples/objects/rpm.object)
- [license.object](../examples/objects/license.object) (override)

### Сущность типа Diag или Diagnostictool
Описывает диагностические инструменты. Реализации данных сущностей в форме D-Bus-объектов должны обладать возможностью 
выполнять тесты описанные в `.diag` файле, а также составлять и сохранять отчёты о результатах тестов.

Для данного типа допустимы два варианта названия: Diag и Diagnostictool, однако текущие реализации различных компонентов 
Альтератора не поддерживают полный вариант названия (допустимо только Diag). 
 
Описание диагностического инструмента включает следующие поля.

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:---------|--------------|------------------|------------------|
| name                  | Определенное уникальное имя сущности.                                                                                                                                                                                                                                                                      | string           | Да               |
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| comment               | Однострочный комментарий-описание.                                                                                                                                                                                                                                                 | string           | Нет              |
| icon                  | Отображаемая специфичная иконка. Если имя представляет собой абсолютный путь, будет использоваться переданный файл. Если имя не является абсолютным путем, для поиска значка будет использоваться алгоритм, описанный в [Спецификации темы значков](http://freedesktop.org/wiki/Standards/icon-theme-spec). | string           | Нет              |
| report_suffix | Расширение имени файла отчёта (например: `.log`, `.txt`, `.zip`, ...) | string | Да |
| assignment |Определяет назначение теста для исполнение с правами: <ul><li> System &mdash; повышенные привилегии root;</li><li>User &mdash; запуск в контексте текущего пользователя;</li><li>Universal &mdash; описываемый тест предполагает запуск в любом контексте определенном .backend; </li></ul> | string | Нет |
| tests | Словарь тестов данного диагностического инструмента, каждый тест описывается соответствующим набором полей, перечисленным в таблице [Описание теста диагностического инструмента](tests_table) | dictionary | Да |

Словарь `tests` представляет собой набор пар ключ-значение, где ключ выступает в качестве имени/идентификатора теста. Полный набор полей структуры описывающей тест представлен в (таблице)[tests_table]:
| <span id="tests_table">**Ключ**</span> | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:---------|--------------|------------------|------------------|
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| comment               | Однострочный комментарий-описание.                                                                                                                                                                                                                                                 | string           | Нет              |
| icon                  | Отображаемая специфичная иконка. Если имя представляет собой абсолютный путь, будет использоваться переданный файл. Если имя не является абсолютным путем, для поиска значка будет использоваться алгоритм, описанный в [Спецификации темы значков](http://freedesktop.org/wiki/Standards/icon-theme-spec). | string           | Нет              |
| assignment |Определяет назначение теста для исполнение с правами: <ul><li> System &mdash; повышенные привилегии root;</li><li>User &mdash; запуск в контексте текущего пользователя;</li><li>Universal &mdash; описываемый тест предполагает запуск в любом контексте определенном .backend; </li></ul> | string | Нет |


#### Примеры
- [diagnostic_tool.diag](../examples/diags/diagnostic_tool.diag)
- [diagnostic_tool2.diag](../examples/diags/diagnostic_tool2.diag)

### Сущность типа Backend
Тип Backend описывает D-Bus интерфейс и его методы. На основании `.backend`-файлов содержащих Backend сущности 
`alterator-module-executor` создаст и зарегистрирует на D-Bus соответствующие интерфейсы.
Описание интерфейса может содержать следующие поля:

| **Ключ**     | **Описание**                                                                                                                                                                                                         | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:-------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|------------------|
| module       | Наименование модуля для обработки сущности типа Backend. (На данный момент только executor)                                                                                                                          | string           | Да               |
| interface    | Имя описываемого интерфейса. В качестве имени можно задать либо полное имя D-Bus интерфейса, либо короткое без символа `'.'`, в таком случае к заданному значению будет добавлен префикс `'org.altlinux.alterator.'. ` | string           | Да               |
| name         | Уникальное имя узла (объекта) в поддереве D-Bus. (к нему будет добавлен суффикс `'/org/altlinux/alterator/'`)                                                                                                          | string           | Да               |
| thread_limit | Указывает максимальное число потоков для данного интерфейса.                                                                                                                                                         | string           | Нет              |
| action_id    | Уникальный идентификатор [polkit](https://www.freedesktop.org/software/polkit/docs/latest/polkit.8.html) Если не указан, то он формируется из имени интерфейса.                                                      | string           | Нет              |
| methods | Ассоциативный массив методов данной реализации интерфейса. Поля используемые при описании методов перечисленны [ниже](methods_table) | dictionary | Да |

Таблица `methods` описывает методы данного интерфейса. Каждый ключ таблицы должен совпадать с именем метода, а соответствующее ему значение описывает метод с соответствующим именем. Имя метода может состоять только из латинских букв, цифр и символа подчёркивания. Пробелы не допускаются. Содержимое секции зависит от модуля который будет обрабатывать запрос. Ниже представлен список полей для модуля executor.

| <span id=methods_table>**Ключ**</span>                                                            | **Описание**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | **Тип значения**                                                                           | **Обязательный** |
|:--------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|
| execute                                                             | Команда bash исполняемая при вызове метода, параметры метода обозначаются фигурными скобками (например, `ls {dir}`).                                                                                                                                                                                                                                                                              | string                                                                                     | Да               |
| stdout_strings<br/>stdout_bytes                                     | С помощью этих полей можно включить возможность возврата массива строк или массива байт из stdout . Для этого полю нужно задать значение enabled. Если включен возврат массива байт, то возврат строк отключается (в том числе сигналами).                                                                                                                                                        | Только enabled                                                                             | Нет              |
| stderr_strings                                                      | Позволяет выводить строк из stderr.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Только enabled                                                                             | Нет              |
| stdout_byte_limit<br/>stdout_strings_limit<br/>stderr_strings_limit | Максимальный размер в байтах для соответствующего массива. Значение по умолчанию 524288.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Допустимый диапазон - от 0 до 2147483647. Работа с массивами больше 524288 не проверялась. | Нет              |
| stdout_signal_name                                                  | Имя сигнала, в который будет перенаправлен stdout.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | string                                                                                     | Нет              |
| stderr_signal_name                                                  | Имя сигнала, в который будет перенаправлен stderr.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | string                                                                                     | Нет              |
| action_id                                                           | Уникальный идентификатор polkit для метода.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | string                                                                                     | Нет              |
| timeout                                                             | Промежуток времени по истечении которого процессу, порождённому для выполнения данного метода, будет отправлен сигнал SIGKILL. Время задаётся в секундах. Значение по умолчанию - 60 секунд. Если значение поля timeout ноль или меньше, то timeout не задаётся и сигнал SIGKILL не будет отправлен. Если значение задано не корректно - timeout не задаётся и сигнал SIGKILL не будет отправлен. | numeric                                                                                    | Нет              |
| thread_limit | Ограничение на количество тредов для метода, т.е. сколько экземпляров этого метода можно запустить параллельно. Значение по умолчанию - 1. | numeric | Нет |

Подробное описание [тут](https://gitlab.basealt.space/alt/alterator-manager/-/blob/master/docs/README-ru.md).

#### Примеры
- [autogenerated-legacy-net-eth.backend](../examples/backends/autogenerated-legacy-net-eth.backend)
- [backend-example.user.backend](../examples/backends/backend-example.user.backend)

### Сущность типа Component

Сущности данного типа описывают компоненты операционной системы состоящие из множества пакетов и позволяющие выполнять 
некоторую последовательность действий (deploy) после установки. 

`[Alterator Entry]` типа Component содержит следующие поля:

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:-|-|-|-|
| name                  | Определенное уникальное имя сущности.                                                                                                                                                                                                                                                                      | string           | Да               |
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| short_display_name    | Короткое, отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| comment               | Однострочный комментарий-описание.                                                                                                                                                                                                                                                 | string           | Нет              |
| icon                  | Отображаемая специфичная иконка. Если имя представляет собой абсолютный путь, будет использоваться переданный файл. Если имя не является абсолютным путем, для поиска значка будет использоваться алгоритм, описанный в [Спецификации темы значков](http://freedesktop.org/wiki/Standards/icon-theme-spec). | string           | Нет              |
| category | Имя категории к которой относится компонент | string | Нет |
| arches | Список поддерживаемых компонентом архитектур | stringlist | Нет |
| packages | Список пакетов, содержащихся в данной компоненте | dictionary | да |
| draft | Помечает компонент как черновой | boolean | нет |

Каждый пакет из массива `packages` может обладать 4-мя опциональными полями:
| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:-|-|-|-|
| meta | Булево поле принимающее значение `true` если пакет является мета-пакетом. Значение по умолчанию &mdash; `false` | boolean | Нет |
| arch | Список архиректур на которых данный пакет доступен. Данное поле может содержать любое подмножество списка поддерживаемых ALT архитектур. | stringlist | Нет |
| exclude_arch | Список архиректур на которых данный пакет доступен. Данное поле может содержать любое подмножество списка поддерживаемых ALT архитектур. | stringlist | Нет |
| desktop | Список окружений рабочего стола, для которых рекомендован данный пакет. Данное поле может содержать любое подмножество списка поддерживаемых ALT окружений рабочего стола. | stringlist | Нет |
| kernel-module | Булево поле, принимающее значение true, если пакет является моделм ядра | boolean | нет |
| language | Строка локали, для которой надо установить пакет | string| нет |

Если поля `arch` и `exclude_arch` содержат какие-либо строки кроме перечисленных ниже то `Alterator Entry` не будет провалидирована.
* `aarch64`
* `e2k`
* `e2kv4`
* `e2kv5`
* `e2kv6`
* `IA32`
* `mipsel`
* `ppc64`
* `x86_64`
* `i586`
* `riscv64`
* `loongarch64`

Так же если поле `desktop` содержbт какие-либо строки кроме перечисленных ниже то `Alterator Entry` не будет провалидирована.
* `CINNAMON`
* `GNOME`
* `KDE5`
* `KDE6`
* `MATE`
* `XFCE`

#### Примеры

- [example1.component](../examples/components/example1.component)
- [example1.component](../examples/components/example2.component)


### Сущность типа Edition

`Alterator Entry` типа `Edition` описывают распространяемые редакции дистрибутива.

Описание сущности данного типа включает следующие поля:

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:-|-|-|-|
| name                  | Определенное уникальное имя сущности.                                                                                                                                                                                                                                                                      | string           | Да               |
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| license | Лицензия под которой распространяется данная редакция | string | Нет |
| arches | Список архитектур для которых доступна данная редакция, список должен содержать только элементы следующего списка:<ul><il>`aarch64`</il><il>`E2K`</il><il>`IA32`</il><il>`mipsel`</il><il>`ppc64`</il><il>`s390x`</il><il>`x86_64`</il><il>`X86`</il><il>`riscv64`</il><il>`loongarch64`</il></ul> Если в списке встречается любое другое значение `Alterator Entry` не будет провалидирована | stringlist | Нет |
| kflavours | Разновидность ядра используемая в данной редакции | string | Нет |
| sections | Асоциативный массив разделов, разбивающий список компонент на несколько деревьев, для более наглядного отображения в пользовательском интерфейсе. Примерами таких разделов можно считать разделение набора компонент издания на секцию дазового ПО и секцию дополнительного ПО | dictionary | Да |
| languages | Это поле используется для описания языковых модулей для приложений поставляемых вместе с редакцией | stringlist | Нет |
| desktop_environment | Окружение рабочего стола поставляемое вместе с данной редакцией | string | Нет |


### Сущность типа Service

**Примеры сервисов**
- Samba
- Bind
- Dhcp; Kea Dhcp;
- Krb5;
- MySQL; PostgreSQL(1C); MariaDB;
- Apache; Nginx;

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:---------|--------------|------------------|------------------|
| name                  | Определенное уникальное имя сущности.                                                                                                                                                                                                                                                                      | string           | Да               |
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| comment               | Однострочный комментарий-описание.                                                                                                                                                                                                                                                 | string           | Нет              |
| icon                  | Отображаемая специфичная иконка. Если имя представляет собой абсолютный путь, будет использоваться переданный файл. Если имя не является абсолютным путем, для поиска значка будет использоваться алгоритм, описанный в [Спецификации темы значков](http://freedesktop.org/wiki/Standards/icon-theme-spec). | string           | Нет              |
| enable_force_deploy   | Разрешить вызов `Deploy()` на развёрнутом сервисе. При значении `true` становится доступным служебный параметр `force_deploy` (см ниже). | boolean          | Нет              |
| parameters | Словарь параметров нужных для развёртки, восстановления, бэкапа данного сервиса сервиса, поля описывающие параметры будут перечисленны далее. Имена параметров не могут совпадать со служебными параметрами (см ниже). | dictionary | да |
| resources | Словарь содержащий информацию о ресурсах который использует сервис (файлы конфигурации, пути к рабочим директориям, systemd сущности, порты). | dictionary | нет |
| diag_tools | Словарь содержащий информацию о дополнительных тестовых инструментах | dictionary | нет |


**Описание дополнительных тестовых инструментов**

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:---------|--------------|------------------|------------------|
| bus      | шина (session/system) | string  | да               |
| path     | DBus path тестового инструмента | string  | да     |


**Описание параметров**

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:---------|--------------|------------------|------------------|
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| comment               | Однострочный комментарий-описание.                                                                                                                                                                                                                                                 | string           | Нет              |
| type | Тип параметра, может принимать значения: `string`, `boolean`, `integer`, `enum`, `array`, `object`. Параметр типа `object` обязательно должен содержать одно из полей `prototype` или `properties` (см ниже). | string | да |
| password | Скрывать введённый текст. Только для `type = string` | boolean | нет |
| array_type | Тип элементов массива (для `type = array`), может принимать значения: `string`, `integer`, `enum`, `object`. | string | нет |
| array_min | Минимальный размер массива (для `type = array`) | integer | нет |
| array_max | Максимальный размер массива (для `type = array`) | integer | нет |
| array_label | Отображаемый в графическом интерфейсе префикс, отображаемый перед номером элемента массива, предполагает наличие переводов (для `type = array`).  | dictionary | нет |
| values    | Список значений для параметра типа `enum`. `enum` позволяет выбрать одно значение из данного списка. Значение может быть пустым, либо иметь таблицу `properties` аналогично параметру типа `object`. | dictionary | нет |
| pattern | Регулярное выражение для типа параметрв `string`. | string | нет |
| min | Минимальное значение для типа параметров `integer`. | integer | нет |
| max | Максимальное значение для типа параметров `integer`. | integer | нет |
|default| Значение по умолчанию для параметра. | string | нет |
| constant | Параметр является константой. Такие параметры будут скрыты. | boolean | нет |
| context | Контекст параметра, то в каком сценарии используется параметр, может принимать значения: `deploy`, `configure`, `restore`, `backup`, `diag`, `status`. | stringlist | да |
| required | Определяет обязательность указания параметра в каждом из контекстов | stringlist | нет |

**Особые поля для параметров типа `object`**

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:---------|--------------|------------------|------------------|
| properties| Словарь дочерних параметров. Параметры не могут содержать `context`, а тип `required` становится `boolean` | dictionary | если не задано `prototype` |
| prototype | Использовать другой параметр в качестве прототипа (только для `type = object`). В таком случае параметр будет содержать те же дочерние параметры, что и его "прототип". Допустимы только имена параметров, описанных в таблице `parameters` сервиса. | string | если не задано `properties` |


**Описание ресурсов**

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:---------|--------------|------------------|------------------|
| display_name           | Отображаемое в графическом интерфейсе имя, удобочитаемое предполагает наличие переводов.                                                                                                                                                                                                                   | string           | Нет              |
| comment               | Однострочный комментарий-описание.                                                                                                                                                                                                                                                 | string           | Нет              |
| type | Тип ресурса, может принимать значения: `file`, `directory`, `systemd_unit`, `port`.| string| да |
| path | Путь к файлу или директории, для типов `file` и `directory`. Поля описывающие свойства будут перечисленны далее. | dictionary | да |
| unit_name | Имя systemd юнита, для типа `systemd_unit`. Поля описывающие свойства будут перечисленны далее. | dictionary | да |
| inet_service | Номер порта, для типа `port`. Поля описывающие свойства будут перечисленны далее. | dictionary | да |
| tcp | Используется ли протокол tcp. | boolean | да |
| udp | Используется ли протокол udp. | boolean | да |

**Описание свойств ресурсов**

| **Ключ** | **Описание** | **Тип значения** | **Обязательный** |
|:---------|--------------|------------------|------------------|
| value    | Значение свойства | `integer` для `inet_service`, для остальных - `string` | да |
| parameter| Привязка параметра к свойству ресурса, которое может быть переопределено, для отображения переопределённого через параметр значения. Влияет на отображение при получении статуса - во вкладке ресурсов может быть указана соотвествующая пометка  | string | нет |


**Служебные параметры**

| **Имя**      | **Контекст** | **Тип значения** | **Описание**                         |
|:-------------|--------------|------------------|--------------------------------------|
| deployed     | status       | boolean          | Развёрнут ли сервис в данный момент. |
| started      | status       | boolean          | Запущен ли сервис в данный момент.   |
| force_deploy | deploy       | boolean          | Принудительное развёртывание: пропуск предварительных тестов, игнорирование текущего состояния, также может быть обработан особым образом на бэкенде. Доступно только при `enable_force_deploy=true` в описании сервиса. |

#### Примеры
- [Пример сервиса](../examples/service/example1.service)

## Объект /org/altlinux/alterator/global
Интерфейс categories

Интерфейс categories объекта global служит для получения информации о категориях объектов Alterator. Для работы необходимо установить пакет `alterator-module-categories`.

Интерфейс categories включает в себя 2 метода:

- `List` — возвращает список всех существующих категорий;
- `Info` — принимает на вход имя категории и возвращает всю информацию об этой категории в формате Alterator Entry типа Category, либо пустое сообщение с кодом возврата 1, если такой категории не существует.

Интерфейс applications

Интерфейс applications объекта global служит для получения информации о локально установленных приложениях. Для работы необходимо установить пакет `alterator-module-applications`.

Интерфейс applications включает в себя 2 метода:

- `List` — возвращает список всех локально установленных приложений, доступных через D-Bus;
- `Info` — принимает на вход имя приложения и возвращает всю информацию о нём в формате Alterator Entry типа Application, либо пустое сообщение с кодом возврата 1, если такого приложения не существует.
